一、判断题知识点（共约150条，分类记忆）
1. 国防基本概念（15条）

武装侵略和非武装侵略，都是国防的对象。 T （国防对象：武装+非武装）
军事手段是国防的惟一手段。 F （手段多样：不止军事）
国防的目的主要是捍卫国家的主权，统一，领土完整和安全。 T （核心目的：主权统一安全）
国防观，实际上是一种国家利益观。 T （国防观=利益观）
国防，是为国家利益服务的。 T （服务国家利益）
国防，就是要不遗余力的加强军队建设。 F （不止军队：综合）
国防的对象是武装侵略。 F （包括非武装）
国防的主体是人民。 F （主体=国家）
自古以来，有国就有防。 F （有国就有防，但非绝对古语）
国无防不立，民无兵不安。 T （国防重要性）
国家的国防行为应当受到法律的特殊保护。 T （法律保护）
关心国防、建设国防只是军人的责任和义务。 F （全民义务）
每个公民都必须履行国防义务。 T （公民义务）

2. 国防类型与政策（10条）

国家的社会制度不同，奉行的国防政策和追求的国防目标不同，国防的类型也就各不相同。 T （类型受制度影响）
国防的类型是根据不同社会制度国家国防政策及国防目标而确定的。 T （分类依据：制度政策目标）
国防的性质是由国家的社会制度和国家政策所决定的。 T （性质决定因素）
国防政策有其鲜明的阶级性，不同的国家有不同的国防政策。 T （阶级性）
中国奉行防御型的国防政策。 T （中国政策：防御型）
独立自主型国防，主要依靠本国的防卫力量，坚持不结盟政策。 T （特征：自力+不结盟）
独立自主型国防，要坚持不结盟政策，不能和他国进行防务合作。 F （可合作）
中立型国家不需要建设国防。 F （仍需建设）
奉行中立型国防政策的国家，对外不设防。 F （仍设防）

3. 中国国防历史（15条）

中国古代国防，是从公元前21世纪夏王朝到五四运动。 F （到1840鸦片战争）
中国古代的军事领导体制，强调皇权至上。 T （皇权至上）
中国古代修建了众多规模庞大的国防工程，比如京杭大运河等。 T （工程示例）
辛亥革命后建立了中华民国，但中国依然是有边不固、有海无防。 T （弱势延续）
辛亥革命之后建立了中华民国，改变了中国任人宰割的状况。 F （未完全改变）
以“五四运动”为标志，中国反帝反封建的资产阶级民主革命发展到了新阶段。 T （五四意义）
中国共产党的成立，把中国人民的救亡图存斗争推向新阶段。 T （中共成立意义）
“五四运动”标志着中国工人阶级开始以自觉的姿态登上了历史的舞台。 F （中共成立标志）
中国人民抗日战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分。 T （抗日地位）
中国人民抗日战争的胜利，是我国近代历史上第一次抗击外敌侵略的完全胜利。 T （胜利意义）
中华人民共和国的成立，结束了近代史以来中华民族有国无防的屈辱历史。 T （新中国意义）
1927年，中国共产党领导的南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。 T （南昌起义）
1927年9月9日的秋收起义，是由张太雷领导发动的。 F （毛泽东领导）

4. 国防基础与保障（15条）

经济发展是国防强大的基础。 T （经济基础）
政治昌明是国家长治久安的根本保障。 T （政治保障）
国家统一和民族团结是国防强大的关键。 T （统一团结）
重视国防就是单纯地加强军队建设。 F （综合重视）
经济是国防的物质基础。 T （物质基础）
强国必须强军，军强才能国安。 T （富国强军）
富国和强军都是中国现代化建设的战略任务，是实现民族伟大复兴的两大基石。 T （两大基石）
要把武器装备建设作为军队建设的首要。 F （非首要）
军民融合发展，要以“军”为主。 F （融合平衡）
军民融合发展是实现发展和安全兼顾、富国和强军统一的必由之路。 T （融合意义）
实施军民融合发展战略，是构建一体化国家战略体系和能力的必然选择。 T （战略选择）
法治是国家治理现代化的基石，也是军民融合深度发展的重要依托。 T （法治依托）

5. 国防领导体制（10条）

我国国防领导体制的一个基本特征，就是强调中国共产党在国防领导中的决定性地位和作用。 T （中共决定性）
中国共产党，是领导包括国防事业在内的社会主义事业的核心力量。 T （核心力量）
党对人民军队的领导是中国特色社会主义的本质特征。 T （本质特征）
党的领导是中国武装力量成长壮大的力量源泉。 F （中共领导源泉）
中国共产党是中国武装力量成长壮大的力量源泉。 F （重复F）
中国武装力量受国务院领导。 F （受中央军委）
中共中央是我国最高国家军事机关，负责领导全国武装力量。 F （军委最高）
我国中央军委实行主席负责制，中央军委主席即为全国武装力量的统帅。 T （主席负责制）
被动防御战略思想是中国共产党军事战略思想的基本点。 F （积极防御）

6. 军队建设与武装力量（25条）

经过艰苦努力，人民军队已经发展成为诸兵种联合的强大军队。 T （联合军队）
联勤保障部队是联勤保障和战略战役支援保障的主体力量。 T （主体力量）
联勤保障部队由五大战区分别领导。 F （军委领导）
联勤保障部队主要包括五个联勤保障基地。 F （1基地5中心）
联勤保障部队设有一个联勤保障基地和五个联勤保障中心。 T （结构）
中国军队首次参加联合国维和行动是在1992年。 F （1990）
截止目前，中国是联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家。 T （最多维和）
陆军是人民解放军的基础。 T （陆军基础）
我军对歼击机的研制，多项技战术指标已达世界先进水平。 T （先进水平）
火箭军是中央军委直接掌握使用的战略部队。 T （战略部队）
中国人民解放军预备役部队以预备役军官为骨干。 F （士兵基础）
中国人民解放军预备役部队不纳入部队的建制序列。 F （纳入建制）
中国人民解放军预备役部队实行部队与地方党委、政府双重领导制度。 T （双重领导）
中国人民解放军武警部队列入国务院序列，实行部队和地方政府双重领导。 F （军委领导）
民兵，是进行人民战争的战略力量。 T （战略力量）
民兵由地方党委、政府领导。 F （军地双重）
民兵是脱离生产的群众武装组织，是中国武装力量的重要组成部分。 F （不脱离生产）
我国军队建设已基本实现机械化。 T （机械化实现）
我国已基本实现了国防和军队建设现代化。 F （未实现）
我国新时代军事战略方针，坚持防御、自卫、先发制人原则，实行积极防御。 F （后发制人）
按照国防和军队现代化建设新的“三步走”战略安排，到2035年把人民军队全面建成世界一流军队。 F （到中叶）
按照国防和军队现代化建设新的“三步走”战略安排，到21世纪中叶基本实现国防和军队现代化。 F （到2035）

7. 国防法律与权利义务（20条）

公民和组织在国防活动中享有的经济损失补偿，与其在民事活动中享有的损害赔偿是相同的。 F （不同原则）
《中华人民共和国国防法》的制定，是新中国成立以来我国国防领域最重要的立法活动。 T （立法意义）
《国防教育法》是我国第一部全面调整和规范国防教育的重要法律。 T （教育法意义）
公民的国防权利和国防义务都不可放弃。 F （权利可放弃）
依法服兵役和参加民兵组织是我国公民的光荣义务。 T （兵役光荣）
根据《国防法》的规定，我国公民享有三个方面的国防权利。 T （三方面权利）
我国公民和组织在国防活动中经济损失的补偿，仅限于直接的经济损失。 T （直接补偿）
接受国防教育的义务是公民最重要的的一项国防义务。 F （兵役最重要）
根据《国防法》的规定，我国公民必须履行服兵役的义务。 T （兵役）
根据《国防法》的规定，我国公民必须履行接受国防教育的义务。 T （教育）
根据《国防法》的规定，我国公民有保护国防设施的义务。 T （设施保护）
根据《国防法》的规定，我国公民必须履行保守国防秘密的义务。 T （秘密保守）
根据《国防法》的规定，我国公民有协助国防活动的义务。 T （协助）
不同地区的公民享有的国防权利和承担的国防义务是不平等的。 T （不平等，文档T但逻辑疑F）
公民在参与国防活动时，所享有的权利和所承担的义务是对等的。 F （不对等）
国防法规定对公民参与国防活动所受损失给予补偿，可以适用民法中的等价补偿原则。 F （非等价）
公民所享受的国防权利和承担的国防义务在任何时候都是绝对一致的。 F （不绝对）
公民享有的国防权利和所承担的国防义务相对立而存在，两者在总量上是不对等的。 F （对等）
没有只享受权利而不履行义务的公民，也没有只履行义务而不享受权利的公民。 T （统一）
权利可以放弃，义务必须履行。 T （关系）
在横向关系上，可以将我国的国防法律规范划分为18个门类。 F （16个）
军事规章，由中央军事委员会负责制定。 F （军委各部门）

8. 国防动员与教育（10条）

国防动员涉及与战争相关的所有因素。 T （全因素）
国防动员的主要对象是一切为战争服务的人财物。 F （主要为人）
国防动员建设是实现军民融合发展的重要途径。 T （途径）
国防动员是遏制战争、打赢战争的基础环节。 T （基础环节）
国防动员是国防活动的重要组成部分。 T （组成部分）
国防教育要以爱国主义为核心。 T （核心爱国）
我国的全民国家安全教育日是在每年的4月15日。 T （4.15）
每年9月的第3个星期天，是我国法定的全民国防教育日。 F （第3星期六）

9. 其他（5条）

“上海合作组织”是个军事同盟集团，成员国包括中国、俄罗斯等国。 F （非同盟）
国虽大，好战必亡。 T （和平理念）
坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围，是新时代中国国防的鲜明特征。 T （鲜明特征）
国防科技是衡量一个国家综合国力的重要标志之一。 T （科技标志）

二、单选题知识点（共约150条，分类记忆）
1. 国防基本概念（10条）

国防的主体是 （    ）。 B （国家）
（   ）是国家生存和发展的安全保障。 A （国防）
国防的对象是（    ） D （侵略与武装颠覆）
国防的主要手段是（    ）。 B （军事）
国防动员的主体通常是（  ） A （国家）
国防动员的主要对象是（  ） C （人）
国防动员的主要对象不包括（  ） B （组织机构）
对国防动员的意义，论述错误的是（  ） D （只战时有用）

2. 国防类型与政策（5条）

中国的国防类型不包括（  ） C （联盟型）
按国防力量的构成方式划分的国防类型不包括（   ）。 D （扩张型）
按国防力量的构成方式对国防类型进行分类，不包括（   ）。 B （防御型）
不属于我国国防类型的是（  ）。 C （联盟型）
以下哪个国家属于全民皆兵的中立型国防？ B （瑞士）

3. 中国国防历史（20条）

中国古代国防，从公元前21世纪夏王朝建立到（  ）。 A （1840鸦片）
在武装力量体制上，不属于中国古代惯例体制的是（  ）。 C （私军）
不属于中国古代常见兵役制度的是（  ） D （士官制）
中国近代国防史始于（  ） A （1840鸦片）
抗日战争时期，南方八省游击队改编为（  ） B （新四军）
长征时期，中国共产党领导的武装力量主力称之为（  ） A （红军）
秋收起义是由（  ）领导的 D （毛泽东）
1927年12月11日广州起义由（  ）领导 C （张太雷）
1945年（  ），日本政府宣布无条件投降 A （8月15日）
1946年6月，国民党军队大举进攻（  ），全面内战爆发 B （中原解放区）
（   ）年，中国共产党成立，中国工人阶级开始以自觉的姿态登上历史舞台。 D （1921）
（   ）是国防强大的基础。 D （经济发展）
（   ）是国防巩固的根本。 A （政治昌明）
（   ）是国防强大的关键。 C （统一团结）
以（   ）为标志，中国反帝反封建的资产阶级民主革命发展到了新阶段。 D （五四运动）
近代史上，清朝政府和外国列强签订了上百个不平等条约，割让领土近（  ）万平方公里 D （160）
我国第一颗原子弹爆炸成功是在（  ） B （1964.10）
我国第一颗氢弹爆炸成功是在（  ） C （1967.6）
我国首次发射导弹核武器实验获得成功是在（  ） A （1966.10）
我国第一颗人造地球卫星成功发射是在（  ） D （1970.4）
中日甲午战争结束后，清政府被迫与日本签订了（    ）。 B （马关条约）
中华民族抗日战争始于（  ） A （九一八）
我国近代史上第一次抗击外敌侵略的完全胜利是（   ） C （抗日战争）
中国国防历史对的启示不包括（  ） D （不遗余力强军）

4. 国防法律与权利义务（25条）

《中国人民共和国国防法》属于（   ）。 A （法律）
《中国人民共和国兵役法》属于（   ）。 A （法律）
《中国人民共和国国防动员法》属于（   ）。 C （法律）
《中国人民共和国国防教育法》属于（   ）。 A （法律）
《中国人民共和国国防交通法》属于（   ）。 B （法律）
《中国人民共和国人民防空法》属于（   ）。 A （法律）
《中国人民共和国军事设施保护法》属于（   ）。 D （法律）
《中国人民共和国现役军官法》属于（   ）。 B （法律）
《中国人民共和国预备役军官法》属于（   ）。 C （法律）
《民兵工作条例》属于（   ）。 A （法规）
《中国人民解放军现役士兵服役条例》属于（   ）。 C （法规）
《中国人民解放军纪律条令》属于（   ）。 B （规章）
《中国人民解放军队列条令》属于（   ）。 B （规章）
《中国人民解放军内务条令》属于（   ）。 C （法规）
《征兵工作条例》属于（   ）。 C （法规）
（    ）的制定是新中国成立以来我国国防领域最重要的立法活动。 B （国防法）
（  ）是规范中华人民共和国公民履行兵役义务的基本法律依据。 A （兵役法）
被称作指导和规范我国国防活动的基本法律依据的是（  ） A （国防法）
规范我国公民履行兵役义务的基本法律依据是（  ） B （兵役法）
规范我国国防动员活动的基本法律依据是（  ） D （国防动员法）
根据《国防法》的规定，公民享有的国防权利不包括（  ） B （参与军事演习）
不属于《国防法》规定的公民享有的国防权利的是（  ） B （参与军事演习）
我国公民最重要的兵役义务是（  ） D （兵役义务）
公民履行兵役义务的主要形式不包括（  ） D （军事夏令营）
关于国防权利和国防义务的关系，论述正确的是（  ） D （权利可放弃，义务必须）
我国的国防法规体系分为四个层次，由中央军事委员会或者国务院制定的是（  ） C （法规）
我国的国防法规体系分为四个层次，由中央军委各部门、各战区、军兵种或者国务院有关部委制定的是（  ） B （规章）
我国的国防法规体系分为四个层次，由全国人大及其常委会制定的是（  ） A （法律）
在横向关系上，可以将我国的国防法律规范划分为（  ）个门类 D （16）

5. 国防领导体制（20条）

根据我国宪法和国防法等相关法律，确立了我国在（  ）领导下的国防领导权体制 A （中国共产党）
制定国防建设和国防斗争的大政方针，属于（  ）的国防领导权 A （中共中央）
修改宪法中的国防条款，制定和修改国防基本法律，属于（  ）的国防领导权 B （全国人大）
选举国家主席、副主席、中央军委主席等，属于（  ）的国防领导权 C （全国人大）
行使对武装力量的最高领导权和最高指挥权，属于（  ）的国防领导权 D （中央军委主席）
决定战争与和平的问题，属于（  ）的国防领导权 B （全国人大）
审查和批准报考国防预算在内的国家预算和执行情况，属于（  ）的国防领导权 B （全国人大）
决定特别行政区的防务制度，属于（  ）的国防领导权 B （全国人大）
监督宪法中国防条款的实施，属于（  ）的国防领导权 B （全国人大）
制定和修改国防法律，属于（  ）的国防领导权 C （全国人大常委会）
批准和废除同外国缔结的有关国防方面的条约和重要协定，属于（  ）的国防领导权 C （国家主席）
编制国防建设发展规划和计划，属于（  ）的国防领导权 A （国务院）
（  ）是我国最高军事机关，负责领导全国军事力量 D （中央军委）
决定军事战略和武装力量的作战方针，属于（  ）的国防领导权 D （中央军委）
决定全国总动员或者局部动员，属于（  ）的国防领导权 C （全国人大常委会）
规定军人的衔级制度，属于（  ）的国防领导权 B （全国人大常委会）
规定和决定授予在国防方面国家的勋章和荣誉称号，属于（  ）的国防领导权 B （全国人大常委会）
领导国防教育工作，属于（  ）的国防领导权 A （国务院）
领导和管理国防科研生产，属于（  ）的国防领导权 B （国务院）
决定我军武装力量体制和编制，属于（  ）的国防领导权 D （中央军委）
（  ）战略思想是中国共产党军事战略思想的基本点 C （积极防御）

6. 军队建设与武装力量（40条）

党的十八大之后，我国武装力量调整改革形成的总格局不包括（  ） A （军地共建）
中国人民解放军现设有（   ）个战区。 B （5）
我国联勤保障部队设有（  ）个联勤保障中心 D （5）
我国联勤保障部队的联勤保障基地设在哪个城市（  ）。 A （武汉）
我国陆军不包括（  ） D （岸防兵）
装甲兵是以（  ）为基本装备主要遂行地面突击任务的兵种 B （坦克）
我国自主研制并装备部队的第一款国产专用武装直升机是（  ） C （武直10）
潜艇装备的主要武器装备不包括（  ） D （火炮）
人民海军下辖的战区海军不包括（  ） B （中部战区海军）
人民空军装备的哪款武器装备对打造战略空军、加强人员物资投送能力具有关键性作用（  ） C （运20）
我空军目前装备的数量最多的作战飞机是（  ） A （歼击机）
我空军装备数量最多的作战飞机类型是（    ）。 A （歼击机）
（  ）年，预备役部队正式列入人民解放军建制序列 D （1986）
1995年5月，全国人大常委会审议通过（  ） A （预备役军官法）
按照国防和军队现代化建设新的“三步走”战略安排，到（  ）年基本实现国防和军队现代化 B （2035）
按照国防和军队现代化建设新的“三步走”战略安排，到（  ）把人民军队全面建成世界一流军队 D （21世纪中叶）
我军联勤保障部队设有5个联勤保障中心，设在江苏境内的位于哪个城市（  ）。 C （无锡）
我军联勤保障部队设有5个联勤保障中心，设在东北地区的位于哪个城市（  ）。 D （沈阳）
我军联勤保障部队设有5个联勤保障中心，设在中原地区的位于哪个城市（  ）。 C （郑州）
我军联勤保障部队设有5个联勤保障中心，设在西南地区的位于哪个城市（  ）。 B （桂林）
我军联勤保障部队设有5个联勤保障中心，设在西北地区的位于哪个城市（  ）。 A （西宁）
根据联合国安理会有关决议，（  ）中国海军舰艇编队开始赴亚丁湾索马里还有执行护航任务 A （2008.12.26）
（  ）年，中国首次参加联合国维和行动 A （1990）
2011年2月底至3月初，中国政府组织了（  ）撤侨，是新中国成立以来最大规模的有组织撤离海外中国公民行动。 A （利比亚）
截止目前，联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家是（  ） D （中国）
目前，中国是联合国（  ）大维和摊款国。 B （第二）
2017年1月22日，中共中央政治局召开会议，决定成立中央军民融合发展委员会，由（  ）担任主任 A （习近平）
在和平利用核能方面，中共已先后与（  ）个国家签订双边核能合作协定 D （30）
新中国成立后，为支持第三世界国家的民族解放斗争，人民军队参加的战争不包括（  ） A （中印自卫）
（    ）是中国共产党最早建立和领导的武装力量，是人民解放军的基础。 A （陆军）
我国古代军队最早可以追溯到（     ）朝时期。 A （夏）
（   ）是人民军队性质和宗旨不变的根本保证。 D （中共绝对领导）
《国防法》规定：中华人民共和国的武装力量受（  ）领导 D （中国共产党）
《国防法》规定：中华人民共和国的武装力量属于（  ） B （人民）
（  ）是中国武装力量的主体力量 A （解放军）
（  ）是中国共产党最早建立和领导的武装力量，是人民解放军的基础 B （陆军）
解放军陆军机动作战部队包括（  ）个集团军 C （13）
解放军陆军各兵种之中，（  ）组建的最晚 D （陆军航空兵）
我军陆军的基本作战武器装备不包括（  ） D （中远程导弹）
中国人民解放军陆航部队组建于（  ）。 B （70年代）
2012年9月我国第一艘航空母舰（  ）交接入列 A （辽宁舰）
我国第一艘国产航空母舰被命名为（  ） B （山东舰）
我国第一艘弹射型航空母舰被命名为（  ） D （福建舰）
2024年12月27日，我国自主研制的（  ）两栖攻击舰首舰下水。 D （075）
2019年4月26日，在山东青岛举行了庆祝人民海军成立（  ）周年海上阅兵 C （70）
主要遂行渡海登陆作战任务的兵种是（  ） C （海军陆战队）
主要遂行海岸防御作战任务的兵种是（  ） D （海军岸防兵）
以下哪款战斗机是我空军现装备的隐身战斗机（  ） C （歼20）
火箭军现装备的以下哪种武器属于洲际弹道导弹（  ） D （东风-41）
我军信息支援部队成立于（  ）年 B （2024）
中央军委联勤保障部队于（  ）年9月13日正式成立 B （2016）
人民解放军预备役部队以（  ）为骨干 A （现役军人）
人民解放军预备役部队以（  ）为基础 C （预备役军官士兵）
我军预备役部队组建于（  ）年 D （1983）
预备役部队主要领导和技术骨干，由（  ）担任 A （现役军人）
中国人民武装警察部队由（  ）统一领导 B （党中央中央军委）
新修订的《中华人民共和国人民武装警察法》自（  ）年6月21日起施行。 A （2020）
以下选项哪条不属于武警部队主要任务（  ） B （军事演习）
海军中以两栖作战武器为基本装备的兵种是（    ）。 D （海军陆战队）
下面不属于中国人民解放军海军作战力量的是（    ）。 D （西海舰队）
主要遂行地面火力突击任务的兵种是（    ）。 D （炮兵）
主要遂行地面防空作战任务的兵种是（    ）。 C （防空兵）

7. 国防动员与教育（10条）

国防动员的标志主要元素不包括（  ） D （天安门）
预备役部队和民兵动员，从平时状态转入战时状态，属于国防动员中的（  ） B （武装力量动员）
战时宣传教育和面向社会的思想发动属于（   ）。 D （政治动员）
国防教育以（  ）为核心 A （爱国主义）
提高国民素质的根本途径是大力发展（  ） C （教育）
按照《全民国防教育大纲》的要求，国防教育的内容要突出（  ）主旋律 D （爱国主义）
每年（   ）为全民国家安全教育日。 B （4.15）
每年9月的第3个星期六，是我国法定的（  ） B （全民国防教育日）
每年（  ）月的第3个星期六，是我国法定的全民国防教育日 D （9）
每年4月5日是我国法定的（  ） A （国家安全教育日）
我国法定的全民国防教育日，在9月的第（  ）个星期六 C （3）
每年九月的（   ）个星期六为“全民国防教育日”。 C （第三）

8. 其他（5条）

我国公民和组织协助国防活动的主要义务不包括（  ） C （参加军事训练）